Gestion de projet (collaboration avec PUDN)

### 2024-02-22 ArticleMethodo.Rmd
Modification point 22-02-2024 (mise en ordre des visus)

# Introduction
Ce projet du cours de Gestion de projet de la formation en Information et Communication à l'Univeristé Paris Nanterre a pour objectif de collaborer avec des organisations françaises pour un projet spécifique. Notre projet, en collaboration avec PUDN (Plateforme Universitaire de Données de Nanterre), vise à gérer les recherches sur la maladie d'Alzheimer archivées sur HAL. En utilisant l'API de HAL, nous téléchargeons les données des articles et les nettoyons pour analyser les recherches sur la maladie ainsi que les revues dans lesquelles elles sont publiées.

@@

# modifier
TODO On crée aussi une variable domaine_shs, pour identifier les articles dont au moins un des domaines est shs.

@@

```{r, include=TRUE}
library(textcat)
```
Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat. Cette librairie basé sur des modèles NLP pré-entrainés permet la détection automatique de la langue d'un texte. Il s'agit plus précisemment d'un N_gramm de la base de donnés pour 26 langues basé sur le corpus miltilingue de l'initiative Corpus Européen (<https://cran.r-project.org/web/packages/textcat/textcat.pdf>)

@@

### 1. Top des revues les plus actives

Nous allons tout d'abord ressortir le top 20 des revues ayant le nb le plus élevé des publications

```{r}
# Analyse des revues les plus actives
top_revues <- revues_shs_alzheimer %>%
  count(journalTitle_s) %>%  # Compter le nombre de publications par revue
  arrange(desc(n)) %>%  # Trier par ordre décroissant du nombre de publications
  head(20)  # Sélectionner les 20 revues les plus actives
```

Nous allons attribuer une discipline à chacune de ces revues. Pour ce faire, nous avons chercher sur le moteur de recherche HAL pour identifier le domaine dans lequel chaque revue publie le plus.

```{r}
top_revues <- top_revues %>%
  mutate(domaine_revue = case_when(
    journalTitle_s == "Journal of Alzheimer's Disease" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "NPG: Neurologie - Psychiatrie - Gériatrie" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Gériatrie et psychologie & neuropsychiatrie du vieillissement" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Psychologie & NeuroPsychiatrie du vieillissement" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Retraite et société" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Current Alzheimer Research" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Revue Neurologique" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Gérontologie et Société" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "L'Encéphale" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Cortex" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Neuropsychology" ~ "Sciences cognitives",
    journalTitle_s == "Soins Gérontologie" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Annales Médico-Psychologiques, Revue Psychiatrique" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Archives of Clinical Neuropsychology" ~ "Sciences cognitives",
    journalTitle_s == "Brain and Cognition" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Journal de droit de la santé et de l'assurance maladie" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Journal of Clinical and Experimental Neuropsychology" ~ "Sciences cognitives",
    journalTitle_s == "L'Évolution Psychiatrique" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "RDSS. Revue de droit sanitaire et social" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Sciences Sociales et Santé" ~ "SHS",
    TRUE ~ "Autre"
  ))

Maintenant nous allons créer notre graphique des revues les plus actives qui mentionne également le domaine des revues

  **Abbréviation des titres de revues**  
  - J Alzheimers Dis : Journal of Alzheimer's Disease  
  - NPG : NPG: Neurologie - Psychiatrie - Gériatrie  
  - Gériatr. psychol. Neuropsychiatr. vieil. : Gériatrie et psychologie & neuropsychiatrie du vieillissement  
  - Psychol Neuropsychiatr Vieil : Psychologie & NeuroPsychiatrie du vieillissement  
  - Retraite et société  
  - Current Alzheimer Research  
  - Rev Neurol (Paris) : Revue Neurologique  
  - GES : Gérontologie et Société  
  - Encephale : L'Encéphale  
  - Cortex  
  - Neuropsychology  
  - Soins Gerontol : Soins Gérontologie  
  - Annales Médico-Psychologiques : Annales Médico-Psychologiques, Revue Psychiatrique  
  - Arch Clin Neuropsychol : Archives of Clinical Neuropsychology  
  - Brain Cogn : Brain and Cognitio  
  - JDSAM : Journal de droit de la santé et de l'assurance maladie  
  - JCEN = Journal of Clinical and Experimental Neuropsychology  
  - L'Évolution Psychiatrique  
  - RDSS : RDSS. Revue de droit sanitaire et social  
  - Sciences Sociales et Santé

### 2. Auteurs actifs

Créer une autre colonne pour caculer le nombre d'auteurs de chaque publication.

Extraire la valeur correspondante à la position de la colonne ordre dans la colonne 'AutList' de chaque ligne et l'assigner à la colonne 'Autuer'.

```{r, include=FALSE}
library(kableExtra)
```
```{r, include=TRUE}
aut_rev <- revues_shs_auteur %>% 
  filter(Auteur == "Mohamad El Haj" | 
           Auteur == "Philippe Allain" |
           Auteur == "Cédric Annweiler" |
           Auteur == "Jean-Pierre Jacus" |
           Auteur == "Karim Gallouj")

### 3. Répartition des langues des publications des revues

### 4. Nuage de mots des titres des revues SHS

**Les publications anglaises**
```{r, include=TRUE, warning=FALSE}
revues_shs_alzheimer_en <- revues_shs_alzheimer %>% filter(language_s == "en")

### 5. Les institutions les plus actives dans la publications des articles des revues SHS

Le choix d'afficher le nombre de publications par 7 permet de bien visualiser l'axe X autant plus que les derniers éditeurs ont publié 7 publications.

Analyse :

### 6. Tendances annuelles de publications

@@

Visualisation des données avec la palette de couleurs viridis :

@@

Analyse :

@@

-   L'année 2017 a enregistré un pic dans le nombre de publications dédiées à la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS.

@@

### 7. Analyse de la répartition des publications SHS

@@

>>>>

# Introduction

Ce projet du cours de Gestion de projet de la formation en Information et Communication à l’Université Paris Nanterre a pour objectif de collaborer avec des organisations françaises pour un projet spécifique. Notre projet, en collaboration avec PUDN (Plateforme Universitaire de Données de Nanterre), vise à gérer les recherches sur la maladie d'Alzheimer archivées sur HAL. En utilisant l'API de HAL, nous téléchargeons les données des articles et les nettoyons pour analyser les recherches sur la maladie ainsi que les revues dans lesquelles elles sont publiées.

@@

@@

```{r, include=TRUE}
library(textcat)
```

Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat. Cette librairie basé sur des modèles NLP pré-entrainés permet la détection automatique de la langue d'un texte. Il s'agit plus précisemment d'un N_gramm de la base de donnés pour 26 langues basé sur le corpus miltilingue de l'initiative Corpus Européen (<https://cran.r-project.org/web/packages/textcat/textcat.pdf>)

@@

### 1. Tendances annuelles de publications

@@

Visualisation des données avec la palette de couleurs Dark2 :

@@

@@

-   En 2012, pic de publications globales. Cinq ans plus tard, en 2017, on observe un pic dans le nombre de publications dédiées à la maladie d'Alzheimer dans le domaine des SHS.

@@

### 2. Analyse de la répartition des publications SHS

@@

### 3. Top des revues les plus actives

Nous avons trié, dans l’ordre croissant, les 20 revues les plus actives sur le sujet de l’Alzheimer.

```{r, include=TRUE}
# Analyse des revues les plus actives
top_revues <- revues_shs_alzheimer %>%
  count(journalTitle_s) %>%  # Compter le nombre de publications par revue
  arrange(desc(n)) %>%  # Trier par ordre décroissant du nombre de publications
  head(20)  # Sélectionner les 20 revues les plus actives
```

Puis, nous avons associé à chaque revue un domaine principal en cherchant via le moteur de recherche HAL, dans quels domaines la revue publiait le plus.

```{r, include=TRUE}
top_revues <- top_revues %>%
  mutate(domaine_revue = case_when(
    journalTitle_s == "Journal of Alzheimer's Disease" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "NPG: Neurologie - Psychiatrie - Gériatrie" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Gériatrie et psychologie & neuropsychiatrie du vieillissement" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Psychologie & NeuroPsychiatrie du vieillissement" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Retraite et société" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Current Alzheimer Research" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Revue Neurologique" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Gérontologie et Société" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "L'Encéphale" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Cortex" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Neuropsychology" ~ "Sciences cognitives",
    journalTitle_s == "Soins Gérontologie" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Annales Médico-Psychologiques, Revue Psychiatrique" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Archives of Clinical Neuropsychology" ~ "Sciences cognitives",
    journalTitle_s == "Brain and Cognition" ~ "Sciences du Vivant",
    journalTitle_s == "Journal de droit de la santé et de l'assurance maladie" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Journal of Clinical and Experimental Neuropsychology" ~ "Sciences cognitives",
    journalTitle_s == "L'Évolution Psychiatrique" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "RDSS. Revue de droit sanitaire et social" ~ "SHS",
    journalTitle_s == "Sciences Sociales et Santé" ~ "SHS",
    TRUE ~ "Autre"
  ))

Maintenant nous allons créer notre graphique des revues les plus actives qui mentionne également le domaine des revues :

**Abbréviation des titres de revues**\
- J Alzheimers Dis : Journal of Alzheimer's Disease\
- NPG : NPG: Neurologie - Psychiatrie - Gériatrie\
- Gériatr. psychol. Neuropsychiatr. vieil. : Gériatrie et psychologie & neuropsychiatrie du vieillissement\
- Psychol Neuropsychiatr Vieil : Psychologie & NeuroPsychiatrie du vieillissement\
- Retraite et société\
- Current Alzheimer Research\
- Rev Neurol (Paris) : Revue Neurologique\
- GES : Gérontologie et Société\
- Encephale : L'Encéphale\
- Cortex\
- Neuropsychology\
- Soins Gerontol : Soins Gérontologie\
- Annales Médico-Psychologiques : Annales Médico-Psychologiques, Revue Psychiatrique\
- Arch Clin Neuropsychol : Archives of Clinical Neuropsychology\
- Brain Cogn : Brain and Cognitio\
- JDSAM : Journal de droit de la santé et de l'assurance maladie\
- JCEN = Journal of Clinical and Experimental Neuropsychology\
- L'Évolution Psychiatrique\
- RDSS : RDSS. Revue de droit sanitaire et social\
- Sciences Sociales et Santé

### 4. Auteurs actifs

Créer une autre colonne pour calculer le nombre d'auteurs de chaque publication.

Extraire la valeur correspondante à la position de la colonne ordre dans la colonne 'AutList' de chaque ligne et l'assigner à la colonne 'Auteur'.

```{r, include=FALSE}
library(kableExtra)
```

```{r, include=TRUE}
aut_rev <- revues_shs_auteur %>% 
  filter(Auteur == "Mohamad El Haj" | 
           Auteur == "Philippe Allain" |
           Auteur == "Cédric Annweiler" |
           Auteur == "Jean-Pierre Jacus" |
           Auteur == "Karim Gallouj")

### 5. Répartition des langues des publications des revues

### 6. Nuage de mots des titres des revues SHS

**Les publications anglaises**

```{r, include=TRUE, warning=FALSE}
revues_shs_alzheimer_en <- revues_shs_alzheimer %>% filter(language_s == "en")

### 7. Les institutions les plus actives dans la publications des articles des revues SHS
